# 基础

* CSS（cascading style sheets，**层叠样式表**）：多个样式可以作用在同一个html元素上，同时生效。

* 将网页**内容和样式进行分离**

## 引入方式

### 内联样式（不推荐）

也称做行内样式、行间样式。在**每个html标签**上面都有一个 **style属性**，把css和html结合在一起，不推荐

```html
<标签名 style="属性1:属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3;"> 内容 </标签名>
```



### 内嵌样式

将CSS代码集中写在HTML文档的 **`<head>` 头部标签中**，并且用 **`<style>` 标签定义**

* style标签一般位于head标签中，当然理论上他可以放在HTML文档的任何地方
* type="text/css"  在html5中可以省略。
* 只能控制当前的页面，没有彻底分离

```html
<head>
  <style>
    选择器（选择的标签） { 
      属性1: 属性值1;
      属性2: 属性值2; 
      属性3: 属性值3;
    }
  </style>
</head>
```



### 外链样式

将所有的样式放在一个或多个以**`.css`**为扩展名的外部样式表文件中，通过**`<link>`标签**将外部样式表文件链接到HTML文档中

* link 是个单标签
* link 标签需要放在head头部标签中，并且指定link标签的三个属性
* 可以样式共享

```html
<head>
  <link rel="stylesheet" href="css文件路径">
</head>
```

| 属性 | 作用                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| rel  | 定义当前文档与被链接文档之间的关系，在这里需要指定为“stylesheet”，表示被链接的文档是一个样式表文件。 |
| href | 定义所链接外部样式表文件的URL，可以是相对路径，也可以是绝对路径。 |
| type | 定义所链接文档的类型，在这里需要指定为“text/css”，表示链接的外部文件为CSS样式表。我们都可以**省略** |

> style标签中也可以引入外部css文件，`@import "css/a.css";`或`@import url(css/a.css);`，中间有空格，不常用



### 总结

**优先级**：**相同的设置**，由上到下，由外到内，优先级由低到高。 **后加载的优先级高，**就近原则或叠加

| 样式表   | 优点                     | 缺点                     | 使用情况       | 控制范围           |
| -------- | ------------------------ | ------------------------ | -------------- | ------------------ |
| 内联样式 | 书写方便，权重高         | 没有实现样式和结构相分离 | 较少           | 控制一个标签（少） |
| 内嵌样式 | 部分结构和样式相分离     | 没有彻底分离             | 较多           | 控制一个页面（中） |
| 外链样式 | 完全实现结构和样式相分离 | 需要引入                 | 最多，强烈推荐 | 控制整个站点（多） |





## 选择器

### id 选择器

```css
#idName {属性1:属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3; }
```



### class 选择器

```css
.className  {   
    属性1:属性值1; 
    属性2:属性值2; 
    属性3:属性值3;     
}
```



### 标签选择器

```css
标签名{属性1:属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3; } 
```



### 通配符选择器

匹配所有元素，降低页面响应速度，不建议随便使用

```css
* { 属性1:属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3; }
```



### 组合选择器

可以为任何选择器组合

| 组合  | 选择                                                         |
| ----- | ------------------------------------------------------------ |
| A, B  | **并集选择器**（选择**所有A元素和B元素**）                   |
| A B   | **后代选择器**（选择A元素里面的所有**B元素**），可能多个     |
| A > B | **儿子选择器**（选择A元素里面的所有**直接B元素**，不能为孙节点），可能多个 |
| A ~ B | **一般兄弟选择器**（AB有相同的父节点，**B**是A**之后**的**所有兄弟节点**），可能多个 |
| A + B | **相邻兄弟选择器**（AB有相同的父结点，**B**是A的**紧跟着的兄弟节点**），只能一个 |



### 属性选择器

使用场景：input标签等。值要加引号

| 属性                    | 选择                                                         |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **[attr]**              | 带有以 attr 命名的属性的元素                                 |
| **[attr=value]**        | 带有以 attr 命名的，且值为"value"的属性的元素                |
| [attr~=value]           | 带有以 attr 命名的属性的元素，并且该属性是一个**以空格作为分隔的值列表**，其中至少一个值为"value" |
| [attr\|=value]          | 带有以 attr 命名的属性的元素，**属性值为“value”或是以“value-”为前缀**（"-"为连字符，Unicode编码为U+002D）开头。用来匹配语言简写代码（如zh-CN，zh-TW可以用zh作为value） |
| [attr^=value]           | 表示带有以 attr 命名的，且值是以"value"**开头**的属性的元素  |
| [attr$=value]           | 表示带有以 attr 命名的，且值是以"value"**结尾**的属性的元素  |
| [attr*=value]           | 表示带有以 attr 命名的，且值**包含**有"value"的属性的元素    |
| [attr operator value i] | 在带有属性值的属性选型选择器表达式的右括号（]括号）前添加**用空格间隔开**的字母i（或I）可以忽略属性值的大小写（ASCII字符范围内的字母） |



### 伪类选择器 `:`

添加到选择器的关键字，**指定要选择的元素的特殊状态**。`td:first-child{}`：first-child**相对的是td的父元素**

#### 链接伪类选择器🔥

* `a:link` 未被访问
* `a:visited` 已被访问
* `a:hover ` 鼠标悬浮，**常用**
* `a:active` 鼠标点击不放（按下未弹起）

注意 ⚠️

* 为了确保生效，请**按照LVHA顺序声明**（上面的顺序）

* 因为 a 标签在浏览器中有默认样式，所以必须**单独给 a 标签设置样式才能生效**

  实际开发中就给 `a` 标签一个样式，再给 `a:hover ` 一个样式即可足够



#### 表单中伪类选择器

> 不仅仅是input标签，select之类也可以

* `input:focus` 获得焦点
* `input:checked ` 被选中



### 伪元素选择器 `::`

- 匹配处于相关的确定位置的一个或多个元素，例如每个段落的**第一个字**，或者某个元素之前生成的内容 
  - 块元素中第一行`::first-line`、块元素中第一行第一个字`::first-letter`
  - 具体查看文档



## 三大特性

### 层叠性

**解决样式冲突问题**。相同选择器给设置相同的样式，此时一个样式就会**覆盖（层叠）**另一个冲突的样式。

* 样式冲突，采取**就近原则，后来居上**；不冲突则不存在此问题

### 继承性

简化代码。字标签会**继承父标签**中的**某些样式**，如：font-，text-，line-，color

如行高

```css
body {
  font:12px/1.5 Microsoft YaHei;
}
```

* 行高可以跟单位也可以不跟单位

* 如果子元素没有设置行高，则会继承父元素的行高为 1.5。此时子元素的行高为当前子元素的文字大小 * 1.5

  body 行高 1.5 这样写法最大的优势就是里面子元素可以根据自己文字大小自动调整行高

### 优先级

当**同一个元素指定多个选择器**，就会有优先级的产生。

* **选择器相同**，则执行层叠性，**就近原则，后来居上**

* **选择器不同**，则根据选择器**权重**执行

  | 选择器               | 权重     |
  | -------------------- | -------- |
  | 继承 或 *            | 0,0,0,0  |
  | 元素选择器           | 0,0,0,1  |
  | 类选择器，伪类选择器 | 0,0,1,0  |
  | ID 选择器            | 0,1,0,0  |
  | 行内样式 style       | 1,0,0,0  |
  | !important;          | ∞ 无穷大 |

优先级注意点:

* 权重是有4组数字组成，但是**不会有进位**。

* 等级**判断从左向右**，如果某一位数值相同，则判断下一位数值。

* **继承的权重是0**， 如果该元素没有直接选中，不管父元素权重多高，子元素得到的权重都是 0。

  ```html
  #father { color: red; }
  p { color: pink }
  
  <div id="father">
    <p>此处颜色是pink</p>
  </div>
  ```

* **a 元素浏览器默认指定了样式，除非手动修改，否则继承父元素不起作用**

   ```html
   body { color: red }
   
   <body>
     <a href="#">此处是蓝色</a>
   </body>
   ```

* **权重叠加**：如果是复合选择器，则会有权重叠加，需要计算权重。

   * `div ul li`   ===>      0,0,0,3
   * `.nav ul li`   ===>     0,0,1,2
   * `a:hover`   ===>   0,0,1,1。⚠️这里是按照2个来计算的
   * `.nav a`     ===>      0,0,1,1
   
   ```html
   <style>
     /* .nav li  权重是 11 */
     .nav li {
       color: red;
     }
     /* 需求把第一个小li 颜色改为粉色加粗 ? */
     /* .pink  权重是 10    .nav .pink  20  */
     .nav .pink {
       color: pink;
       font-weight: 700;
     }
   </style>
   
   <ul class="nav">
     <li class="pink">人生四大悲</li>
     <li>家里没宽带</li>
     <li>网速不够快</li>
     <li>手机没流量</li>
     <li>学校没wifi</li>
   </ul>
   ```
   
   
   
   



## 元素显示模式

### 显示模式分类

#### `block`

* **块级元素**，常见的有：h1~h6、p、div、ul、ol、li、table、div等
  * **独占一行**
  * 高度、宽度（默认为父级容器宽度的100%）、外边距、内边距都**可以控制**
  * 是一个容器盒子，里面可以放块级元素或行内元素
  * 文字类元素内不能使用块级元素，如 p 里不能放 div

#### `inline`

* **行内元素**（内联元素，`inline`），常见的有：a、strong、b、em、i、ins、u、del、s、span等
  * 相邻行内元素在一行上，**一行上可以显示多个**
  * **高、宽直接设置是无效的**。默认宽度就是它**本身内容的宽度**
  * 行内元素只能容纳文本或其他行内元素
  * **链接 a 里面不能再放 a**。特殊情况 **a 里面可以放块级元素**，但是给 a **转换块级模式**最安全

#### `inline-block`

* **行内块元素**，**img、input、td** 同时具有块级元素和行内元素的特点

  * 一行可以显示多个，**有空白缝隙**（行内元素特点）
  * 默认宽度就是它**本身内容的宽度**（行内元素特点）
  * 高度、宽度、外边距、内边距都**可以控制**（块级元素特点）



### 显示模式转换

* `display: block` 转换为块级元素，**常用**
* `display: inline` 转换为行内元素
* `display: inline-block` 转换为行内块元素，**常用**

如 a 标签为行内元素，不能设置宽、高之类的，需要转换为块级元素。

```css
a {
  display: block;
  width: 100px;
  background-color: pink;
  text-decoration: underline red double;
}
```





## 属性

### `font` 字体🔥

用于定义字体系列、大小、粗细、和文字样式(如斜体)

#### `font` 组合写法🔥

```css
选择器 { 
  font: font-style  font-weight  font-size/line-height  font-family;
}
```

- 使用font属性时，必须按上面语法格式中的顺序书写，不能更换顺序，各个属性以**空格**隔开。
- 其中不需要设置的属性可以省略（取默认值），但**必须保留font-size和font-family属性**，否则font属性将不起作用。



#### `font-style`  倾斜

* `normal`正常，默认值
* `italic`斜体，推荐
* `oblique`倾斜
* `inherit`

> 平时我们很少给文字加斜体，反而要给斜体标签(em，i)改为不倾斜字体



#### `font-weight` 粗细

* `normal` 400，默认值

* `bold` 700

* 指定 `100~900`，平时更喜欢用数字来表示加粗和不加粗



#### `font-size` 字号

可以使用相对长度单位，也可以使用绝对长度单位。

- `[length]`：设置为一个**固定的值**，单位**`px`**
- `xx-small`、`x-small`、`small`、**`medium`**(默认)、`large`、`x-large`、`xx-large` 
- `%`：设置为基于父元素的一个百分比值
- `inherit`：规定应该从父元素继承字体尺寸

| 长度单位名称 | 说明                                         |
| ------------ | -------------------------------------------- |
| px           | 相对长度单位，像素，推荐使用                 |
| em           | 相对长度单位，相对于当前对象内文本的字体尺寸 |
| in           | 绝对长度单位，英寸                           |
| cm           | 绝对长度单位，厘米                           |
| mm           | 绝对长度单位，毫米                           |
| pt           | 绝对长度单位，点                             |

> 谷歌浏览器默认的普通文字（如段落）大小为**16px**，但是不同浏览器可能默认显示的字号大小不一致，**一般给body指定整个页面文字的大小**



#### `font-family` 字体

* 各种字体之间必须使用英文状态下的逗号隔开，以第一个为准，找不到则找下一个，以此类推
* 一般情况下，如果字体名中包含空格、#、$等符号 或是 中文字体，加引号（单双都可）
* 尽量使用系统默认自带字体，保证在任何用户的浏览器中都能正确显示

> 在 CSS 中设置字体名称，直接写中文是可以的。但是在文件编码（GB2312、UTF-8 等）不匹配时会产生乱码的错误。xp 系统不支持 类似微软雅黑的中文。解决如下：
>
> * 使用英文来替代。 比如` font-family:"Microsoft Yahei"`。
> * 在 CSS 直接使用 Unicode 编码来写字体名称可以避免这些错误。使用 Unicode 写中文字体名称，浏览器是可以正确的解析的。
>
> | 字体名称    | 英文名称        | Unicode 编码         |
> | ----------- | --------------- | -------------------- |
> | 宋体        | SimSun          | \5B8B\4F53           |
> | 新宋体      | NSimSun         | \65B0\5B8B\4F53      |
> | 黑体        | SimHei          | \9ED1\4F53           |
> | 微软雅黑    | Microsoft YaHei | \5FAE\8F6F\96C5\9ED1 |
> | 楷体_GB2312 | KaiTi_GB2312    | \6977\4F53_GB2312    |
> | 隶书        | LiSu            | \96B6\4E66           |
> | 幼园        | YouYuan         | \5E7C\5706           |
> | 华文细黑    | STXihei         | \534E\6587\7EC6\9ED1 |
> | 细明体      | MingLiU         | \7EC6\660E\4F53      |
> | 新细明体    | PMingLiU        | \65B0\7EC6\660E\4F53 |



### text 文本🔥

定义文本的外观，比如文本的颜色、对齐文本、装饰文本、文本缩进、行间距等。

#### `color` 颜色🔥

* 预定义颜色值
* 十六进制：`#值1值2值3` 00~FF，红绿蓝占比；两两相同可合并；**常用**
* RGB：`rgb(,,)` 红绿蓝占比；
* RGBA：`rgba(,,,)` 红绿蓝透明占比；



#### `text-align` 文本水平对齐🔥

让盒子里的内容水平对齐，不是盒子本身对齐

* `left` 
* `right`
* `center` 
* `justify`，两端对齐
* `inherit`
* ...



#### `vertical-align` 垂直对齐

**没有居中，可以使用`line-height`间接实现，让其等于盒子的height即可**

* `top` 
* `bottom` 
* 相对父元素`text-top` 、`text-bottom` 、`middle` 
* ...



#### `line-height` 行间距🔥

行间距有**上空隙、下空隙、文字本身高度**。行间距小于盒子高度则文字偏上，否则文字偏下。**可据此来间接实现居中，让其等于块级盒子的height即可**。

也可以在 `font` 中 `font-size` 指定：`font-size: 16px/1.5`即文字大小的1.5倍

- `normal` 默认
- ` px`
- `em`
- `%` 不跟单位，倍数关系
- `inherit`
- ...



#### `text-indent ` 缩进

* `px`
* `em`，**推荐使用**，em 是一个相对单位，就是当前元素(font-size) 1 个文字的大小，如果当前元素没有设置大小，则会按照父元素的 1 个文字大小。
* `%`
* `inherit`
* ...



#### `text-decoration` 修饰🔥

简写方式，可以使用普通属性三个值中的任何一个，可以组合使用

```
<'text-decoration-line'> || <'text-decoration-style'> || <'text-decoration-color'> || <'text-decoration-thickness'>
```

* `text-decoration-line` 文本修饰线的位置
  * `none`表示没有文本修饰效果。**默认，常用**
  * `underline` 在文本的下方有一条修饰线。**常用**
  * `overline` 在文本的上方有一条修饰线。
  * `line-through` 有一条贯穿文本中间的修饰线
  * ~~`blink` 文本闪烁（文本交替处于显示与隐藏状态），不宜使用。~~
* `text-decoration-colo` 设置文本修饰线的颜色
* `text-decoration-style` 设置文本修饰线的样式
  * `solid` 画一条实线。
  * `double` 画一条双实线。
  * `dotted` 画一条点划线。
  * `dashed` 画一条虚线。
  * `wavy` 画一条波浪线。
  * `-moz-none` 不画线。亦可用 `text-decoration-line : none` 替代。



#### `text-shadow` 文字阴影

不常用

```css
text-shadow: h-shadow v-shadow blur color;
```

| 值         | 描述                                                         |
| :--------- | :----------------------------------------------------------- |
| *h-shadow* | 必需。水平阴影的位置。允许负值。                             |
| *v-shadow* | 必需。垂直阴影的位置。允许负值。                             |
| *blur*     | 可选。模糊的距离。                                           |
| *color*    | 可选。阴影的颜色。参阅 [CSS 颜色值](https://www.w3school.com.cn/cssref/css_colors_legal.asp)。 |



#### 其他未整理

- **`text-transform`**(大小写)：`capitalize`(每个单词大写开头) 、`uppercase` 、`lowercase`、`inherit`
- `word-spacing`(字间距)：`normal`(默认)、*`[length]`*、`inherit`
- `letter-spacing`(字符间距)：`normal`(默认)、*`[length]`*、`inherit`



### `background` 背景🔥

#### `background` 组合写法🔥

不像`font`需要注意顺序，`background`没有这个要求，不过一般约定顺序如下

```css
tDiv {
  background: background-color background-image background-repeat background-attachment
  background-position
}
```

以上属性无需全部使用，你可以按照页面的实际需要使用



#### `background-color` 背景颜色

* 默认值为`transparent` 透明；
* 预设值；
* #FFFFFF；
* RGB；
* RGBA，A代表 alpha 不透明度，即0代表透明，1代表不透明。**影响的只有背景色**。0.3可省略为.3



#### `background-image` 背景图片

常用于 **logo、装饰性小图片、超大背景图、精灵图**，相比img非常**便于控制位置**。会**覆盖在背景颜色上**。

* 默认为`nono`；
* `url(test.png)`



#### `background-repeat` 背景平铺

* `repeat` 平铺，默认值
* `no-repeat`  不平铺，**常用**
* `repeat-x` 水平方向上重复
* `repeat-y ` 垂直方向上重复



#### `background-attachment` 背景附着

设置背景图片是否固定或随页面的其余部分滚动。常用于**视差滚动效果**，如下载QQ首页

- `scroll` 滚动，默认
- `fixed` 固定



#### `background-position` 背景定位

```css
background-position: x y
```

参数代表x，y坐标，可以使用**方位名词**或**精确单位**

* `position` ：`left` 、`center` 、`right`  ；`top` 、`center` 、`bottom` 。

  分号前后可两两组合，与**顺序无关**，因为上下左右用词不一样；

  若只指定了一个方位名词，另一个省略，则第二个值默认居中对齐

* `length` ：百分数｜由浮点数和单位标识符组成的长度值。

  第一个必须是x坐标，第二个必须是y坐标。图像的左上角距盒子左上角的偏移。

  若只指定了一个精确值，另一个省略，则第二个值默认居中对齐

* **混合单位**：混合上述两个，但第一个必须是x坐标，第二个必须是y坐标



### `list-style` 列表🔥

#### `list-style` 组合写法🔥

语法

```css
list-style: list-style-type list-style-position list-style-image
```



#### `list-style-type` 类型

* `none` 去掉样式，**常用于取消列表左侧样式**
* `circle` 空圆)
* `disc` 实圆)
* `square` 实方块)
* `decimal` 数字 
* ...



#### `list-style-position` 放置位置

* `outside` 默认列表标记放置文本以外
* `inside`



#### `list-style-image` 图片样式

* `url("test.gif")`





### `cursor` 光标

- auto(默认) ：浏览器设置的光标
- default：默认为箭头
- `pointer`：指示链接的手型，**常用**
- text：文本
- wait：沙漏、转圈、表
- help：箭头带问号
- move：四方箭头
- crosshair：十字架
- url：自定义光标的url



## 单位

[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units)





